# 多线程并发知识点


## [volatile，可见性问题的原因，硬件架构，L3 Cache，QPI，乐观锁](Java%20volatile%20关键字底层实现原理解析.md)


## 如何实现一个线程安全的数据结构

Vector是通过synchronized关键字来实现线程安全的.

借助CAS,和 内存屏障。


## HashMap在多线程环境下使用需要注意什么？为什么？

HashMap 不是现场安全

## Java程序中启动一个线程是用run()还是start()？

 启动一个线程是start() 方法


## Java里面的ThreadLocal是怎样实现的？

## ConcurrentHashMap的实现原理是？

## sleep和wait区别

sleep()不释放同步锁,wait()释放同步缩.   
    
还有用法的上的不同是:sleep(milliseconds)可以用时间指定来使他自动醒过来,
如果时间不到你只能调用interreput()来强行打断;wait()可以用notify()直接唤起.


1）第一个很重要的区别就是，wait方法必须正在同步环境下使用，比如synchronized方法或者同步代码块。如果你不在同步条件下使用，会抛出IllegalMonitorStateException异常。另外，sleep方法不需要再同步条件下调用，你可以任意正常的使用。

2）第二个区别是，wait方法用于和定义于Object类的，而sleep方法操作于当前线程，定义在java.lang.Thread类里面。

3）第三个区别是，调用wait()的时候方法会释放当前持有的锁，而sleep方法不会释放任何锁。

4）wait方法最好在循环里面调用，是为了处理错误的通告，比如说，即使线程唤醒了，等待状态仍然适用。(看不懂？大概是循环里面再判断一次线程是否真的醒来)，然而sleep方法没这样的限制。最好别在循环里面调用sleep方法。


<https://www.jianshu.com/p/a67ad7ba89a5>


## notify和notifyAll区别

notify表示唤醒一个线程，，notifyAll也表示唤醒一个线程，
但它会notify所有的线程，具体唤醒哪一个线程，由jvm来决定


## 可以运行时kill掉一个线程吗？

 最好不要用Thread.stop, 在这个线程中使用Thread.interrupted来监视是否有中断信号，
 如果有中断信号，关闭线程中的资源然后自杀。
 
 
## java程序中，如何安全的结束一个正在运行的线程？  


如何停止java的线程一直是一个开发多线程程序常遇到的一个问题。也有好多人问过我，
所以今天在这里总结一下希望可以让更多的人知道在java中如何安全的结束一个正在运行的线程。
在Java的多线程编程中，java.lang.Thread类型包含了一些列的方法start(), stop(), 
stop(Throwable) and suspend(), destroy() and resume()。
通过这些方法，我们可以对线程进行方便的操作，但是这些方法中，只有start()方法得到了保留。
在JDK帮助文档以及Sun公司的一篇文章《Why are Thread.stop, Thread.suspend and Thread.resume Deprecated? 》
中都讲解了舍弃这些方法的原因。
那么，我们究竟应该如何停止线程呢？这里我们介绍两种方法：

1. 使用共享变量的方式

在这种方式中，之所以引入共享变量，是因为该变量可以被多个执行相同任务的线程用来作为是否中断的信号，通知中断线程的执行。
 
``` 
 public class ThreadFlag extends Thread 
 { 
     public volatile boolean exit = false; 
 
     public void run() 
     { 
         while (!exit); 
     } 
     public static void main(String[] args) throws Exception 
     { 
         ThreadFlag thread = new ThreadFlag(); 
         thread.start(); 
         sleep(3000); // 主线程延迟3秒 
         thread.exit = true;  // 终止线程thread 
         thread.join(); 
         System.out.println("线程退出!"); 
     } 
 } 
``` 
 
 	在上面代码中定义了一个退出标志exit，当exit为true时，while循环退出，exit的默认值为false。
 	在定义exit时，使用了一个Java关键字volatile，这个关键字的目的是使exit同步，
 	也就是说在同一时刻只能由一个线程来修改exit的值。
 
 在《Why Are Thread.stop, Thread.suspend,Thread.resume and Runtime.runFinalizersOnExit Deprecated?》中，
 建议使用如下的方法来停止线程：
 
 ```
   private volatile Thread blinker; 
     public void stop() { 
         blinker = null; 
     } 
     public void run() { 
         Thread thisThread = Thread.currentThread(); 
         while (blinker == thisThread) { 
             try { 
                 thisThread.sleep(interval); 
             } catch (InterruptedException e){ 
             } 
             repaint(); 
         } 
     }
```
 
 2.  使用interrupt方法终止线程 
 
 如果一个线程由于等待某些事件的发生而被阻塞，又该怎样停止该线程呢？这种情况经常会发生，
 比如当一个线程由于需要等候键盘输入而被阻塞，或者调用Thread.join()方法，或者Thread.sleep()方法，
 在网络中调用ServerSocket.accept()方法，或者调用了DatagramSocket.receive()方法时，
 都有可能导致线程阻塞，使线程处于处于不可运行状态时，即使主程序中将该线程的共享变量设置为true，
 但该线程此时根本无法检查循环标志，当然也就无法立即中断。这里我们给出的建议是，不要使用stop()方法，
 而是使用Thread提供的interrupt()方法，因为该方法虽然不会中断一个正在运行的线程，
 但是它可以使一个被阻塞的线程抛出一个中断异常，从而使线程提前结束阻塞状态，退出堵塞代码。
 
 ```
 class MyThread extends Thread {
 	volatile boolean stop = false;
 
 	public void run() {
 		while (!stop) {
 			System.out.println(getName() + " is running");
 			try {
 				sleep(1000);
 			} catch (InterruptedException e) {
 				System.out.println("week up from blcok...");
 				stop = true; // 在异常处理代码中修改共享变量的状态
 			}
 		}
 		System.out.println(getName() + " is exiting...");
 	}
 }
 ```
 
 ```
 class InterruptThreadDemo3 {
 	public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
 		MyThread m1 = new MyThread();
 		System.out.println("Starting thread...");
 		m1.start();
 		Thread.sleep(3000);
 		System.out.println("Interrupt thread...: " + m1.getName());
 		m1.stop = true; // 设置共享变量为true
 		m1.interrupt(); // 阻塞时退出阻塞状态
 		Thread.sleep(3000); // 主线程休眠3秒以便观察线程m1的中断情况
 		System.out.println("Stopping application...");
 	}
 }
```  
 注意：在Thread类中有两个方法可以判断线程是否通过interrupt方法被终止。
 一个是静态的方法interrupted（），一个是非静态的方法isInterrupted（），
 这两个方法的区别是interrupted用来判断当前线是否被中断，而isInterrupted可以用来判断其他线程是否被中断
 

<http://blog.163.com/xh_ding/blog/static/193903289201341685931689> 


## 什么是协程（用户态线程，减少数据拷贝，降低CPU开销，无callback函数）？

协程是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户控制。

协程拥有自己的寄存器上下文和栈。

协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，
直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快。

    
## J.U.C下的常见类的使用。lock, synchronized， ThreadPool的深入考察；





## 各种常见锁使用如果上面这些掌握很好，还可以看看更深一点的 False Sharing，Cache Line，可见性与原子性等；
