
## [原文1](https://www.jianshu.com/p/a9a781d9dccd)

## [原文2](https://www.cnblogs.com/wanly3643/p/3835839.html)

## [原文3](https://blog.csdn.net/ghsau/article/details/7481142)


## [原文](http://www.cnblogs.com/skywang12345/p/3496716.html)


# Condition 介绍

## Condition介绍
 
> Condition的作用是对锁进行更精确的控制。
 Condition中的await()方法相当于Object的wait()方法，Condition中的signal()方法相当于Object的notify()方法，
 Condition中的signalAll()相当于Object的notifyAll()方法。
 不同的是，Object中的wait(),notify(),notifyAll()方法是和"同步锁"(synchronized关键字)捆绑使用的；
 而Condition是需要与"互斥锁"/"共享锁"捆绑使用的。

实现类有：\
AbstractQueuedLongSynchronizer.ConditionObject和 AbstractQueuedSynchronizer.ConditionObject。

Condition将Object监视器方法(wait、notify和 notifyAll)分解成截然不同的对象，
以便通过将这些对象与任意Lock实现组合使用。
其中，Lock替代了synchronized方法的使用及作用，Condition替代了Object监视器方法的使用及作用。
Condition的await方法代替Object的wait；
Condition的signal方法代替Object的notify方法；
Condition的signalAll方法代替Object的notifyAll方法。
Condition实例在使用时需要绑定到一个锁上，可以通过newCondition方法获取Condition实例。
Condition实现可以提供不同于Object监视器方法的行为和语义，
比如受保证的通知排序，或者在执行通知时不需要保持一个锁。

## Condition函数列表

```java
// 造成当前线程在接到信号或被中断之前一直处于等待状态。
void await()
// 造成当前线程在接到信号、被中断或到达指定等待时间之前一直处于等待状态。
boolean await(long time, TimeUnit unit)
// 造成当前线程在接到信号、被中断或到达指定等待时间之前一直处于等待状态。
long awaitNanos(long nanosTimeout)
// 造成当前线程在接到信号之前一直处于等待状态。
void awaitUninterruptibly()
// 造成当前线程在接到信号、被中断或到达指定最后期限之前一直处于等待状态。
boolean awaitUntil(Date deadline)
// 唤醒一个等待线程。
void signal()
// 唤醒所有等待线程。
void signalAll()

```
## 2.使用样例
下面的代码演示了Condition简单使用的样例。
```java
public class ConditionDemo {
   
    public static void main(String[] args) {
        ConditionDemo conditionDemo = new ConditionDemo();

        conditionDemo.test();
    }
    public void test() {
        final ReentrantLock reentrantLock = new ReentrantLock();
        final Condition condition = reentrantLock.newCondition();

        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "开始执行...");
                    reentrantLock.lock();
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "我要等一个新信号");
                    // 这里等待...所以线程2 获取锁.
                    condition.await();
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "拿到一个信号！！");
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                } finally {
                    reentrantLock.unlock();
                }
            }
        }, "thread1").start();

        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "开始执行...");
                    reentrantLock.lock();
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "抢到了锁");
                    condition.signal();
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "我发了一个信号！");
                } catch (Exception e) {
                    e.printStackTrace();
                } finally {
                    reentrantLock.unlock();
                }
            }
        }, "thread2").start();
    }
}
```

输出结果如下所示：
```
thread1在等待被唤醒
thread2抢到了锁
thread2唤醒其它等待的线程
thread1恢复执行了 
```
可以看到

Condition的执行方式，是当在线程1中调用await方法后，线程1将释放锁，并且将自己沉睡，等待唤醒，

线程2获取到锁后，开始做事，完毕后，调用Condition的signal方法，唤醒线程1，线程1恢复执行。



## 3.创建Condition实例
通过Lock接口实现类的newCondition方法获取Condition实例，例如如下代码：

ReentrantLock reentrantLock = new ReentrantLock();
Condition condition = reentrantLock.newCondition();

## 4.常用方法

### 4.1 await()
调用await方法后，当前线程在接收到唤醒信号之前或被中断之前一直处于等待休眠状态。
调用此方法时，当前线程保持了与此Condition有关联的锁，调用此方法后，当前线程释放持有的锁。
此方法可以返回当前线程之前，都必须重新获取与此条件有关的锁，在线程返回时，可以保证它保持此锁。

### 4.2 await(long time,TimeUnit unit)
调用此方法后，会造成当前线程在接收到唤醒信号之前、被中断之前或到达指定等待时间之前一直处于等待状态。
调用此方法时，当前线程保持了与此Condition有关联的锁，调用此方法后，当前线程释放持有的锁。
time参数为最长等待时间；unit参数为time的时间单位。
如果在从此方法返回前检测到等待时间超时，则返回 false，否则返回true。
此方法可以返回当前线程之前，都必须重新获取与此条件有关的锁，在线程返回时，可以保证它保持此锁。

### 4.3 awaitNanos(long nanosTimeout)
该方法等效于await(long time,TimeUnit unit)方法，只是等待的时间是
nanosTimeout指定的以毫微秒数为单位的等待时间。
该方法返回值是所剩毫微秒数的一个估计值，如果超时，则返回一个小于等于0的值。
可以根据该返回值来确定是否要再次等待，以及再次等待的时间。

### 4.4 awaitUninterruptibly()
调用此方法后，会造成当前线程在接收到唤醒信号之前一直处于等待状态。
如果在进入此方法时设置了当前线程的中断状态，或者在等待时，线程被中断，
那么在接收到唤醒信号之前，它将继续等待。当最终从此方法返回时，仍然将设置其中断状态。
调用此方法时，当前线程保持了与此Condition有关联的锁，调用此方法后，当前线程释放持有的锁。
此方法可以返回当前线程之前，都必须重新获取与此条件有关的锁，在线程返回时，可以保证它保持此锁。

### 4.5 awaitUntil(Date deadline)
调用此方法后，会造成当前线程在接收到唤醒信号之前、被中断之前或到达指定最后期限之前一直处于等待休眠状态。
调用此方法时，当前线程保持了与此Condition有关联的锁，调用此方法后，当前线程释放持有的锁。
此方法可以返回当前线程之前，都必须重新获取与此条件有关的锁，在线程返回时，可以保证它保持此锁。

### 4.6 signal()
唤醒一个等待线程，如果所有的线程都在等待此条件，则选择其中的一个唤醒。
在从await返回之前，该线程必须重新获取锁。

### 4.7 signalAll()
唤醒所有等待线程，如果所有的线程都在等待此条件，则唤醒所有线程。 在从await返回之前，每个线程必须重新获取锁。

 
 
## Condition接口

应用场景：一个线程因为某个condition不满足被挂起，
直到该Condition被满足了。

类似与Object的wait/notify，因此Condition对象应该是被多线程共享的，
需要使用锁保护其状态的一致性.

Condition的强大之处在于它可以为多个线程间建立不同的Condition，下面引入API中的一段代码，加以说明。

示例代码:
```java
public class BoundedBuffer {

    /**
     * 锁对象
     */
    final Lock lock = new ReentrantLock();
    /**
     * 写线程条件
     */
    final Condition notFull = lock.newCondition();
    /**
     * 读线程条件
     */
    final Condition notEmpty = lock.newCondition();

    /**
     * 缓存队列
     */
    final Object[] items = new Object[100];

    /**
     * 写索引
     */
    int putptr;

    /**
     * 读索引
     */
    int takeptr;

    /**
     * 队列中存在的数据个数
     */
    int count;

    public void put(Object x) throws InterruptedException {
        lock.lock();
        try {
            //如果队列满了
            while (count == items.length) {
                notFull.await();//阻塞写线程
            }
            //赋值
            items[putptr] = x;
            //如果写索引写到队列的最后一个位置了，那么置为0
            if (++putptr == items.length) {
                putptr = 0;
            }
            //个数++
            ++count;
            //唤醒读线程
            notEmpty.signal();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    public Object take() throws InterruptedException {
        lock.lock();
        try {
            //如果队列为空
            while (count == 0) {
                //阻塞读线程
                notEmpty.await();
            }
            //取值
            Object x = items[takeptr];
            if (++takeptr == items.length) {
                //如果读索引读到队列的最后一个位置了，那么置为0
                takeptr = 0;
            }
            //个数--
            --count;
            //唤醒写线程
            notFull.signal();
            return x;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }


    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        BoundedBuffer boundedBuffer = new BoundedBuffer();

        System.out.println("开始执行..");
        Object o = boundedBuffer.take();

        boundedBuffer.put(o);

        System.out.println("执行结束");
    }

}

```


这是一个处于多线程工作环境下的缓存区，缓存区提供了两个方法，
put和take，put是存数据，take是取数据，内部有个缓存队列，
具体变量和方法说明见代码，这个缓存区类实现的功能：
有多个线程往里面存数据和从里面取数据，其缓存队列(先进先出后进后出)能缓存的最大数值是100，
多个线程间是互斥的，当缓存队列中存储的值达到100时，
将写线程阻塞，并唤醒读线程，当缓存队列中存储的值为0时，
将读线程阻塞，并唤醒写线程，这也是ArrayBlockingQueue的内部实现。

下面分析一下代码的执行过程：

1. 一个写线程执行，调用put方法；

2. 判断count是否为100，显然没有100；

3. 继续执行，存入值；

4. 判断当前写入的索引位置++后，是否和100相等，相等将写入索引值变为0，并将count+1；

5. 仅唤醒读线程阻塞队列中的一个；

6. 一个读线程执行，调用take方法；

7. ……

8. 仅唤醒写线程阻塞队列中的一个。

这就是多个Condition的强大之处，假设缓存队列中已经存满，那么阻塞的肯定是写线程，唤醒的肯定是读线程，
相反，阻塞的肯定是读线程，唤醒的肯定是写线程，那么假设只有一个Condition会有什么效果呢，
缓存队列中已经存满，这个Lock不知道唤醒的是读线程还是写线程了，如果唤醒的是读线程，皆大欢喜，
如果唤醒的是写线程，那么线程刚被唤醒，又被阻塞了，这时又去唤醒，这样就浪费了很多时间。





## Condition与Object中的wati,notify,notifyAll区别：

1.Condition中的await()方法相当于Object的wait()方法，Condition中的signal()方法相当于Object的notify()方法，
Condition中的signalAll()相当于Object的notifyAll()方法。
不同的是，Object中的这些方法是和同步锁捆绑使用的；而Condition是需要与互斥锁/共享锁捆绑使用的。

2.Condition它更强大的地方在于：能够更加精细的控制多线程的休眠与唤醒。
对于同一个锁，我们可以创建多个Condition，在不同的情况下使用不同的Condition。

例如，假如多线程读/写同一个缓冲区：当向缓冲区中写入数据之后，唤醒"读线程"；
当从缓冲区读出数据之后，唤醒"写线程"；并且当缓冲区满的时候，"写线程"需要等待；当缓冲区为空时，"读线程"需要等待。 
如果采用Object类中的wait(),notify(),notifyAll()实现该缓冲区，
当向缓冲区写入数据之后需要唤醒"读线程"时，不可能通过notify()或notifyAll()明确的指定唤醒"读线程"，
而只能通过notifyAll唤醒所有线程(但是notifyAll无法区分唤醒的线程是读线程，还是写线程)。 
但是，通过Condition，就能明确的指定唤醒读线程。


