
## [原文](https://blog.csdn.net/u013309870/article/details/72868364)

# 深入理解ReadWriteLock锁机制

Java.util.concurrent.locks.ReadWriteLock有一种高级的线程锁机制，
它允许多个线程读某个资源，但每次只允许一个线程来写。

这种想法是，多个线程可以对共享的资源进行读操作，而且不会发生并发问题。
并发问题发生在并发的读取和写入共享资源时或者是多个线程并发写入的情况。 
这篇文仅涉及java内置的ReadWriterLock。
如果你想了解更多关于ReadWriteLock背后实现的理论，你可以读读我另一篇文章
[Read Write Locks](http://tutorials.jenkov.com/java-concurrency/read-write-locks.html)。


## ReadWriteLock Locking规则
下面是一个线程允许锁住ReadWriteLock然后对保护的资源进行读或写操遵循的原则

- Read Lock 
如果没有写入线程锁住ReadWriteLock，并且没有线程需要获得写入锁进行写入操作。
那么多个线程可以获得锁来进行读操作。

- Write Lock 
如果没有线程在写或者读操作，那么一次仅有一个线程可以获得锁以进行写操作。


## ReadWriteLock实现

ReadWriteLock 维护了一对相关的锁，一个用于只读操作，另一个用于写入操作。
只要没有 writer（写锁），读取锁可以由多个 reader 线程同时保持（共享锁）。

写入锁是独占的。
所有 ReadWriteLock 实现都必须保证 writeLock 操作的内存同步效果也要保持与相关 readLock 的联系。
也就是说，成功获取读锁的线程会看到写入锁之前版本所做的所有更新。

与互斥锁相比，读-写锁允许对共享数据进行更高级别的并发访问。
虽然一次只有一个线程（writer 线程）可以修改共享数据，
但在许多情况下，任何数量的线程可以同时读取共享数据（reader 线程），读-写锁利用了这一点。
从理论上讲，与互斥锁相比，使用读-写锁所允许的并发性增强将带来更大的性能提高。
在实践中，只有在多处理器上并且只在访问模式适用于共享数据时，才能完全实现并发性增强。

Lock readLock():返回读锁。

Lock writeLock():返回写锁

```java
public interface ReadWriteLock {
    /**
     * Returns the lock used for reading.
     *
     * @return the lock used for reading
     */
    Lock readLock();

    /**
     * Returns the lock used for writing.
     *
     * @return the lock used for writing
     */
    Lock writeLock();
}

```

## ReadWriteLock的具体实现
ReadWriteLock是一个接口。
Java.util.concurrent.locks包中包含以下对ReadWriteLock的具体实现。

- ReentrantReadWriteLock

### ReadWriteLock 示例
下面是一个简单的示例，展示如何创建一个ReadWriteLock以及如何锁住它来进行读和写操作：

```java
ReadWriteLock readWriteLock = new ReentrantReadWriteLock();


readWriteLock.readLock().lock();

    // multiple readers can enter this section
    // if not locked for writing, and not writers waiting
    // to lock for writing.

readWriteLock.readLock().unlock();


readWriteLock.writeLock().lock();

    // only one writer can enter this section,
    // and only if no threads are currently reading.

readWriteLock.writeLock().unlock();
```
注意，ReadWriteLock内部实际上包含两个Lock示例。一个保护读操作，另一个保护写操作。


## ReadWriteLock的实现原理

在Java中ReadWriteLock的主要实现为ReentrantReadWriteLock，其提供了以下特性：

- 公平性选择：支持公平与非公平（默认）的锁获取方式，吞吐量非公平优先于公平。

- 可重入：读线程获取读锁之后可以再次获取读锁，写线程获取写锁之后可以再次获取写锁

- 可降级：写线程获取写锁之后，其还可以再次获取读锁，然后释放掉写锁，那么此时该线程是读锁状态，也就是降级操作。