

## [原文](https://my.oschina.net/u/566591/blog/1557978)

## [原文2](https://blog.csdn.net/u013309870/article/details/72868364)


# Lock 接口的定义

## Lock锁简介

Lock和synchronized 同步代码块类似，是线程同步机制，
但是Lock比synchronized 同步代码块更加灵活。
Lock是通过synchronized关键字来实现的。
从Java 5开始，java.util.concurrent.locks包含几个锁，
下面通过自己实现的Lock来看看Lock的实现原理。


### 简单的锁实现

```java

public class Lock{

  private boolean isLocked = false;

  public synchronized void lock()
  throws InterruptedException{
    while(isLocked){
      wait();
    }
    isLocked = true;
  }

  public synchronized void unlock(){
    isLocked = false;
    notify();
  }
}
```
上面的这个简单的锁，是一个不可重入的锁


## 可重入锁实现Lock Reentrance

Java中synchronized修饰的同步代码块是可重入的，
也就是说，当前进程获取到了同步监视器后，可以进入到其他同步代码块中。

下面是一个例子
```java
public class Reentrant{

  public synchronized outer(){
    inner();
    //inner 是同一个监视器this下的同步代码块，所以可以直接从outer中进入。
  }

  public synchronized inner(){
    //do something
  }
}
```

为了使Lock可重入做如下改变：

```java
public class Lock{

  boolean isLocked = false;
  Thread  lockedBy = null;
  int     lockedCount = 0;

  public synchronized void lock() throws InterruptedException{

    Thread callingThread = Thread.currentThread();
    //如果是同一个线程调用可重入。
    while(isLocked && lockedBy != callingThread){
      wait();
    }
    isLocked = true;
    lockedCount++;
    lockedBy = callingThread;
  }


  public synchronized void unlock(){
    if(Thread.curentThread() == this.lockedBy){
      lockedCount--;

      if(lockedCount == 0){
        isLocked = false;
        notify();
      }
    }
  }

  ...
}
```
上面的Lock支持同一个线程多次进入锁。



##  Lock的使用

> 在之前学习阻塞队列中，较多地方使用 ReadWriteLock, Condition，接下来在探究实现原理之前，先研究下锁的使用


## Lock 接口的定义

```java
public interface Lock {

     // 获取锁，若当前lock被其他线程获取；则此线程阻塞等待lock被释放
    // 如果采用Lock，必须主动去释放锁，并且在发生异常时，不会自动释放锁
    void lock();

    // 获取锁，若当前锁不可用（被其他线程获取）;
    // 则阻塞线程，等待获取锁，则这个线程能够响应中断，即中断线程的等待状态
    void lockInterruptibly() throws InterruptedException;

    // 来尝试获取锁，如果获取成功，则返回true；
    // 如果获取失败（即锁已被其他线程获取），则返回false
    // 也就是说，这个方法无论如何都会立即返回
    boolean tryLock();

    // 在拿不到锁时会等待一定的时间
    // 等待过程中，可以被中断
    // 超过时间，依然获取不到，则返回false；否则返回true
    boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;

    // 释放锁
    void unlock();

    // 返回一个绑定该lock的Condition对象
    // 在Condition#await()之前，锁会被该线程持有
    // Condition#await() 会自动释放锁，在wait返回之后，会自动获取锁
    Condition newCondition();
}
```


Java里面真正意义的锁并不多，其实真正的实现Lock接口的类就三个，
ReentrantLock和ReentrantReadWriteLock的两个内部类
（ReentrantReadWriteLock实现了ReadWriteLock接口，并没有实现Lock接口，
是其内部类ReadLock和WriteLock实现了Lock的接口），其他都是通过我们前面说的一些工具类实现了线程的阻塞。


```java
public class ReentrantLock implements Lock, java.io.Serializable {
    //...
}
```

```java
public class ReentrantReadWriteLock
        implements ReadWriteLock, java.io.Serializable {
 
    /**
     * The lock returned by method {@link ReentrantReadWriteLock#writeLock}.
     */
    public static class WriteLock implements Lock, java.io.Serializable {
        private static final long serialVersionUID = -4992448646407690164L;
      }
      
      /**
        * The lock returned by method {@link ReentrantReadWriteLock#readLock}.
       */
      public static class ReadLock implements Lock, java.io.Serializable {
          
      }

}

```




AbstractOwnableSynchronizer, AbstractQueuedSynchronizer, AbstractQueuedLongSynchronizer
后两者是第一个类的子类。
最后一个类是从JDK6才开始出现的，还没有具体实现的子类
中间一个类的子类实现会在可重入锁里面
AbstractOwnableSynchronizer只是实现了被线程独占这些功能的Synchronizer，并不包含如何管理实现多个线程的同步。
包含了一个exclusiveOwnerThread，set/get方法。
 
AbstractQueuedSynchronizer利用Queue的方式来管理线程关于锁的使用和同步，相当于一个锁的管理者。
首先关注四个最核心的方法：
```java
protected boolean tryAcquire(int arg)
protected boolean tryRelease(int arg)
protected int tryAcquireShared(int arg)
protected boolean tryReleaseShared(int arg)
```

前两个用于独占锁，后两者用于共享锁，这四个方法是由子类来实现的，
即如何获取和释放锁AbstractQueuedSynchronizer是不参与的，
默认实现是不支持，即抛出UnsupportedOperationException。

AbstractQueuedSynchronizer做什么呢？
 
当 前线程尝试获取锁的时候，AbstractQueuedSynchronizer会先调用tryAcquire或者tryAcquireShared来尝 试获取，
如果得到false，那么把当前线程放到等待队列中去，然后再做进一步操作。
我们来分析以下6种情况，前三种用于独占锁，后三者用于共享，独占锁 或者共享锁按照等待方式又分为三种：
不可中断线程等待，可中断线程等待，尝试限时等待超时放弃。
这6种的方法都含有一个int类型的参数，这个是给上面的tryAcquire这种方法使用的，
也就是说它一个自定义的参数，一般用来表示某个自定义的状态。









