
## [原文1](http://www.cnblogs.com/wanly3643/p/3901169.html)
## [原文2]()

# 阻塞队列(BlockingQueue)的实现原理

想必大家都很熟悉生产者-消费者队列，生产者负责添加元素到队列，
如果队列已满则会进入阻塞状态直到有消费者拿走元素。
相反，消费者负责从队列中拿走元素，
如果队列为空则会进入阻塞状态直到有生产者添加元素到队列。
BlockingQueue就是这么一个生产者-消费者队列。


BlockingQueue是Queue的子接口


```java
public interface BlockingQueue<E> extends Queue<E>
```

- BlockingQueue接口提供了3个添加元素方法。

  - add：添加元素到队列里，添加成功返回true，由于容量满了添加失败会抛出IllegalStateException异常
  
  - offer：添加元素到队列里，添加成功返回true，添加失败返回false
  
  - put：添加元素到队列里，如果容量满了会阻塞直到容量不满

- 3个删除方法。

  - poll：删除队列头部元素，如果队列为空，返回null。否则返回元素。

  - remove：基于对象找到对应的元素，并删除。删除成功返回true，否则返回false

  - take：删除队列头部元素，如果队列为空，一直阻塞到队列有元素并删除



BlockingQueue拿走元素时，如果队列为空，阻塞等待会有两种情况：

一种是一直等待直到队列不为空，这种情况调用take方法

```java
E take() throws InterruptedException;
```

另一种就是设定一个超时时间，一直等到超时，这种情况调用的是pool方法

```java
E poll(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
```

同样对于添加元素来说，也有两种情况：

一直等待使用put方法
```java
void put(E e) throws InterruptedException;
```

超时等待使用offer方法

```java
boolean offer(E e, long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException;

```
 
BlockingQueue的父接口Queue关于拿走元素的接口有两个：remove和pool。

两者的区别在于当队列为空时前者会抛出NoSuchElementException，而后者返回null。

```java
E remove();
E poll();
```

添加元素的接口也有两个：add和offer。
两者的区别在于当队列为满时前者会抛出IllegalStateException，
而后者返回false。
```java
boolean add(E e);
boolean offer(E e);
 
```

一般来说Queue类型的数据结构会有两种实现：数组和链表。
对应到BlockingQueue就是ArrayBlockingQueue和LinkedBlockingQueue，
两者都是基于AbstractQueue实现的。

```java
public class ArrayBlockingQueue<E> extends AbstractQueue<E>
        implements BlockingQueue<E>, java.io.Serializable
public class LinkedBlockingQueue<E> extends AbstractQueue<E>
        implements BlockingQueue<E>, java.io.Serializable

```
 
这里很有必要说说AbstractQueue，AbstractQueue只是实现了add和remove方法，
而且很有意思的是这两个方法都是借助他们对应的无异常版本的方法offer和pool来实现的。

```java
    public boolean add(E e) {
        if (offer(e))
            return true;
        else
            throw new IllegalStateException("Queue full");
    }

``` 
```java
 public E remove() {
        E x = poll();
        if (x != null)
            return x;
        else
            throw new NoSuchElementException();
    }
```   
 
这样做的好处无疑是提供了良好的扩展性，
也就是把真正添加/拿走元素的实现留给子类来完成（可以实现线程安全和非线程安全两个版本）。

 
研究BlockingQueue关注的重点就是Blocking是如何实现的，
接下来的两篇文章将会详细分析ArrayBlockingQueue和LinkedBlockingQueue如何实现线程的Blocking


Java里的阻塞队列
JDK7提供了7个阻塞队列。分别是

- ArrayBlockingQueue ：一个由数组结构组成的有界阻塞队列。

- LinkedBlockingQueue ：一个由链表结构组成的有界阻塞队列。

- PriorityBlockingQueue ：一个支持优先级排序的无界阻塞队列。

- DelayQueue：一个使用优先级队列实现的无界阻塞队列。

- SynchronousQueue：一个不存储元素的阻塞队列。

- LinkedTransferQueue：一个由链表结构组成的无界阻塞队列。

- LinkedBlockingDeque：一个由链表结构组成的双向阻塞队列。

